---
layout: post
title:  "2023 회고"
description: 2023년 회고
date:   2024-01-29 00:50:00 +0900
categories: 회고
---


2023년은 너무 빨리 지나간 한 해 였다.

2023년을 맞이한게 얼마 안된 거 같은데 벌써 하루 밖에 남지 않은게 믿기지 않는다.

올 한해를 돌아보며 했던것들을 쭉 나열해보고 내년에 해보고 싶은 일들을 같이 적어보려고 한다.

# 1. 이직

올 한해는 이직으로 시작한 한 해였다.

작년 말에 현 회사를 붙고 전 회사에 퇴사의사를 밝히고 올 해 1월까지 업무 인수인계를 마무리하고 2월 1일부터 현회사로 출근을 했다.

전 회사에 원래 내가 하던 업무를 아는 사람이 별로 없는 상태에서 이직을 하게되어서 뒤에 인수인계 받는 사람에 대해서 미안함이 컸다. 그래서 퇴사 이후에도 그 분이 문의올 때마다 열심히 답변하려고 노력했다.

새롭게 이직한 회사는 대기업이었지만 신사업을 하고 있는 팀이라 규모가 그리 크지 않았다. 신사업을 여러개를 동시에 진행하는 팀인데 규모가 크지 않아서 원래 한팀이었는데 현재는 그 팀자체 규모가 너무 커져서 쪼개지고 같은 서비스를 하는 팀끼리 나눠지게 되었다.

현재 내가 속한 팀에서 개발하는 서비스는 펫 관련된 플랫폼으로 올 한해 많이 성장했다.  처음 들어왔을때만해도 웹 밖에 없었고, 커뮤니티에서 사람들이 글쓰고 댓글쓰는 개수가 하루에 손 꼽힐 정도였다. 그러나 다른 스타트업을 인수하고 모바일 앱을 만들고 고도화하는 과정에서 회원수도 처음엔 15만도 안되었는데 40만에 이르렀다.  DAU도 평균 5000이상으로 많이 성장했다. 아쉬운건 기존에 애플리케이션의 시작과 같던 훈련서비스가 여러 이유로 인해 사업을 접게 되었다. 나도 많이 아쉬웠지만 특히 스타팅 멤버들이 매우 아쉬워했다. 하지만 회사 입장에서도 비즈니스가 성공하지 못하면 접는건 당연하다고 생각하기 때문에 이해는 되었다. 내년에는 또 다른 사업을 할 예정인데 이 사업은 잘 버텨서 계속 잘 이끌어 나갔으면 좋겠다.

## 팀 리딩

현재 팀은 내가 처음 팀을 갔을때 전부 주니어로만 이루어져 있었다. 팀장님 웹개발 분야에서 개발을 해오신 분이 아니셔서 내가 전 회사에서 배운 것들 등등해서 기여할 수 있는게 많다고 생각했다. 그래서 나름 초반에 여러 컨벤션 및 기술적이나 문화적으로 바꾸려는 노력을 했다. 그런 덕분인지 우리 조직이 팀으로 분리되고 난 후에 팀장님께서 백엔드, 프론트엔드에서 리딩을 해줄 사람을 필요로 했고, 백엔드 리드에 내가 선정되었다. 
물론 회사에서 인정하는 공식적인 자리는 아니지만 그만큼 책임감이 생겼고, 업무적으로도 약간의 변화가 생기긴 했다. 리드 자리를 한번도 맡아본 적이 없는 나로서는 팀장님이 계셨기도 했고 그 전과 동일하게 하면 될 것이라고 생각했는데, 생각보다 개발 이외에도 시간을 많이 쏟아야했다. 
이 경험이 한편으로는 싫기도 했고 아직 실무적으로 부족함이 많다고 생각했는데, 개발 이외의 업무로 시간을 쏟아서 나의 경쟁력이 없어질까도 많이 두려웠다. 사실 아직도 두렵긴 마찬가지다. 그러나 이런 경험은 리드가 되면 당연히 언젠가는 할 수 밖에 없다고 생각한다. 지금 한 경험은 언젠가는 도움이 된다고 생각하기 때문에 요즘은 어떻게 하면 팀이 좋은 퍼포먼스를 낼 수 있을까라는 측면에서 고민을 많이하고 있다. 
물론 개발도 소홀하게 하지 않기 위해서 사이드 프로젝트나 다른 방법으로 공부를 꾸준히 않으려고 한다. 

## 기술

기술적으로 입사 후 많은 변화를 갖게 되었다. 기존에 자바로 되어있던 프로젝트를 코틀린으로 전환을 했다. 전 회사에서 코틀린을 사용해 본 경험이 있었지만, 코틀린으로 전환하는것은 또다른 어려움이 있었다. 그러나 젯브레인에서 코틀린을 잘 만들어둔 덕분에 큰 어려움없이 자바 코드를 점진적으로 코틀린으로 옮겨갈 수 있었다. 

그리고 펫 관련 스타트업을 인수하면서 디비 마이그레이션이 있었고 이외에도 아키텍처를 변경하면서 역시 디비 마이그레이션 작업이 많았다. 디비 마이그레이션 작업은 확실히 많이 긴장되는 작업이었다. 디비 마이그레이션 작업은 처음이라 여러 방식으로 진행해봤는데 사실 아직도 어떤 방법이 베스트 프랙티스인지는 모르겠다.
그러나 하나 확실한 건 롤백 플랜은 반드시 만들어두고 마이그레이션 작업을 진행해야하고, 마이그레이션 시나리오 역시 최대한 단계 단계별로 어떤 작업을 수행할지 미리 작성해두고 진행해야한다는 것을 알게 되었다. 그게 가장 안전하고 확실한 방법이고, 이 단계를 스크립트화 해서 자동화 할 수 있으면 가장 좋은 방법일 것 같다. 물론 잘 마이그레이션 됐는지 검증시나리오도 포함하면 베스트일 것으로 예상된다.

프로젝트 구조에 대한 고민도 많이 했던 시기였다. 현재 서비스에서 두개의 API서버를 운영중이었는데 이 두개의 API 서버의 구조가 문제가 있어서 하나의 서버를 더 분리해서 3개의 API 서버를 운영했는데 중복되는 리소스들이 있기 때문에 멀티모듈 구조로 변경해서 공통의 도메인들을 한꺼번에 관리했다. 그러나 이 시도는 또 다른 문제점을 낳았다. 현재 디비 스키마를 Flyway를 통해서 관리중이고 각 API서버에서 필요한 디비 스키마는 각 API 서버 Flyway를 통해서 하고 있다. 문제는 공통으로 쓰는 테이블이 존재하기 때문에 이 테이블을 관리하는 API 서버가 배포되기 전까지는 해당 테이블을 사용하는 API서버는 블로킹이 되어 아무 작업을 할 수 없다는 문제점이 있었다. 경험을 통해 깨다른 바는 멀티모듈 사용시 같은 도메인내에서 멀티모듈을 나눠야지 다른 도메인을 멀티모듈로 관리하게 되면 서로간의 의존성이 복잡하게 얽혀 오히려 더 안좋은 결과를 낳을 수 있다는 것이다. 현재는 다시 멀티 모듈의 모듈들을 각각 레포지토리를 분리하여 서로 다른 도메인은 API통신을 통해서 접근 할 수 있도록 변경 중이다. 

이외에도 작은 작업들이 있었지만, 크게는 위와 같은 것들이 생각난다. 나도 경험이 많지 않다보니 완벽하게 해낼 순 없었지만 리드로써 여러 기술적인 고민을 해볼 수 있었다. 가끔은 시니어가 필요하겠다라는 생각도 하지만 여러 고민과 시도를 해봄으로써 성장함을 느끼며 살았다. 내년에도 기술적으로 해볼 수 있는것은 많이 있고 적정한 아키텍처를 잘 적용하여 글을 써보려고 한다.

# 2. 사이드 프로젝트

올해는 이것 저것 많이 한 한해다. 특히 사이드 프로젝트를 시작했는데, 시작한 계기는 현재 소속되어있는 런닝크루용 앱을 만들기 위해서다. 크루장이 내 중,고등학교 친구로 크루관리의 어려움을 느끼고 있었다. 이를 해결하기 위해 앱 만들기를 제안했고, 나는 대학동기 친구와 함께 사이드 프로젝트를 시작했다. 이 과정에서 디자이너 한 분과 프론트엔드 개발자를 직접 모셔오는 경험도 해봤고, 회사에서 리드로 개발을 못함으로써 생기는 아쉬움을 사이드 프로젝트를 하면서 어느정도 해소를 할 수 있었다. 현재 7개월째 순항중이고 처음에 만든 형태에서 많이 고도화되어 내년 초에는 실제 앱으로 출시를 목표로 하고 있다. (지금은 PWA다.) 어느정도 완성도 있게 만든 후엔 실제 홍보를 통해 유저를 많이 모았으면 하는 바램을 갖고 있다.
사이드 프로젝트를 하면서 좋았던 점과 아쉬운점을 얘기해보면, 좋은점은 순수하게 재미를 위한 사이드 프로젝트를 하는 점이다. 그리고 미팅 후 멤버들과 저녁식사를 하면서 이런 저런 얘기를 나누는게 굉장히 동기부여도 되고 스트레스 해소도 된다. 아무래도 사이드 프로젝트에서 일하는 사람들은 대부분 스타트업에서 근무하거나 해본 경험이 있기 때문에 대기업에서 근무하는 사람들보다는 야망도 있고 다르다는 점을 많이 느낀다. 사이드 프로젝트를 하면서 일련의 과정들이 참 재밌고 스트레스 해소에 도움을 준다.

아쉬운 점은 개인적으로 바쁠때 사이드 프로젝트에 소홀했다는 점이다. 항상 반성하고 있다. 바쁘다는 핑계로 개발을 소홀히 했던 때도 있고 특히 다른 팀원들에게 미안한 마음이 든다. 내년이 되면 하루에 한시간씩 사이드 프로젝트에 꾸준히 투자한다는 생각으로 개발을 한다는 다짐을 해본다.

# 3. AWS 리인벤트

올해, AWS 리인벤트에 참가할 수 있는 기회가 되어 라스베가스에 다녀왔다. 단도직입적으로 너무 좋은 경험이었다. 나는 백엔드 개발자이기 때문에 인프라에 대한 지식이 없으면 세션을 들을 수 있는 양이 많이 적긴하다. 그럼에도 불구하고 개발자를 위한 여러 세션이 있었고 잘 골라들으면 들을만한 것들이 꽤 있었다. 리인벤트에서 경험한건 너무 많지만 딱 인상적이고 영감받은 것만 적어보겠다.

## 1. 미국의 규모

확실히 IT로 가장 맨 앞에 서있는 미국은 규모와 기술력 측면에서 너무 선진화됨을 느꼈다. 그 예로, 미국의 엣지 컴퓨팅 시리즈인 스노우 패밀리로 우크라이너 전쟁 때 정부 문서를 클라우드 컴퓨터로 이관하여 정보를 보호할 수 있었고, 인공위성에서 로컬로 머신러닝을 돌린다는 얘기를 들었을 때는 너무 충격이었다. 미국이라는 나라는 지구를 위해 무엇을 할 수 있는지를 고민하고, 지구를 넘어서 우주로 넘어가기 위한 준비를 너무도 탄탄히 하고 있다는 생각이 들었다. 이 나라에서 일해보면 확실히 보는 시야가 달라지겠구나라는 생각이 들었다. 막연하지만 언젠간 미국에서 일해볼 수 있으면 좋겠다는 생각도 하게 되었다.

## 2. 동료를 통한 자극

같이 리인벤트를 간 동료는 너무도 괜찮은 사람이었다. 일 할때는 매우 프로페셔널했고 일 이외에서는 따듯하고 배려심이 깊었다. 사실 같이 가기전에는 별로 친한 사이는 아니었는데 출장을 통해 많이 친해졌고 같이 생활하다보니 삶의 태도가 너무도 대단했다. 틈틈이 책을 읽고, 자신의 궁금증을 해소하기 위해 딥다이브하고 사람들한테 궁금한것은 거리낌 없이 질문하고 내가 잘 하지 못하는 것을 하는 사람이라 더 대단하고 배울점이 많다고 느꼈다. 확실히 주변을 통한 자극이 확실하면서도 효과적이다. 지금 내가 새벽 세시에 회고를 쓰고 있는 것에도 한 몫 했다. 그 사람을 보면서 나도 주변에 선한 영향력을 끼치는 사람이 되고 싶다는 생각을 하게되었고, 독서와 글쓰기를 열심히 해야겠다는 다짐을 하게 되었다. 

올해는 이정도의 큰 줄기가 나에게 기억이 난다. 이외에도 다른 사건들이 많았지만 이쯤에서 마무리하고 내년 계획에 대해서 몇자 적어보고자 한다.

# 내년 계획

원래 계획을 딥하게 세우는 사람은 아니기에 최대한 지키려는 것만 작성해보면

## 1.  영어공부

라스베가스를 다녀오면서 영어는 기본이라는 생각을 했다. 내년에는 영어공부를 시작해보려고 한다.
일단 회화를 빠르게 배우고 싶기 때문에 회화학원 or 과외를 알아보기로 했다. 이 패턴이 자리 잡으면 회사에서 지원하는 전화 영어도 하고 싶다.

## 2. 블로그

2020년 이후 블로그를 멈추고 있었다. 당시 이직하고 싶은 마음에 블로그를 열심히 했는데 이직을 하니 블로그 하는걸 아예 잊고 살았다. 내년에는 다시 시작해보고자 한다. 1년에 12개의 포스팅을 목표로 도전!

## 3. CKA 자격증

올해 따기로 해놓고 시험조차 응시 못한채 결제한 채로 남아있다. 상반기안에 반드시 따도록 노력해야겠다. 시험비가 여간 비싼게 아님..

## 4. 독서

올해도 역시 사놓고 안읽은 책이 많지만 내년은 올해보다 꼭 많은 책을 읽기로 다짐했다. 특히 요즘은 Ebook을 통해 책을 읽다보니 휴대성이 높아져서 읽기 좋더라. 내년에 꼭 읽었으면 하는책은 아래정도로 시작하겠다.

- RealMySQL 8.0
- 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
- 마이크로서비스 패턴

# 마지막으로..

올 한해 너무 바쁘고 빠르게 지나가는 한해였지만 또 한편으로는 너무도 슬픈 한해였다. 내가 가장 존경하는 사람인 할아버지께서 돌아가셨다. 작년 말에 암을 진단받으시고 약 10개월정도 투병생활을 하시다가 돌아가셨다. 어느덧 돌아가신지도 4개월이 넘었다. 그때 당시에는 생각만 해도 눈물이 났는데 인간은 적응의 동물이라고 그 사이에 적응을 해서인지 약간은 무뎌진 것 같다. 그래도 문득문득 생각나면 울컥하기는 한다. 

나는 항상 할아버지같은 어른이 되어야겠다는 마음을 갖고 살았다. 인자하시고 남에게 피해를 안주시며 독립적이시고 책임감 강한 모습이 내가 본 어른중에 가장 어른다웠다. 내년에도 나는 항상 할아버지같은 사람으로 살기를 바라며 올 한해를 보낸다.
